存储模块主要包括storage和replacer，其中storage负责直接与操作系统进行交互，完成文件的增删改查，并实现buffer pool，构建辅存页和主存页的一一映射。replacer负责实现buffer pool的换页机制，目前仅实现了LRU replacer。

# Storage模块
## DiskManager
DiskManager是用来与辅存进行直接交互的，它是存储模块的最底层，不依赖于任何其他模块，主要是根据上层的需要对磁盘文件进行操作。DiskManager的功能如下：

- ### 文件和目录的管理
    这部分功能实现了文件和目录的创建、删除、判定，以及打开文件，获取文件元信息等操作。文件打开之后，操作系统会返回一个文件描述符fd，DiskManager通过两个unordered_map构建文件路径和fd的双射。这部分实现非常简单，根据注释实现即可。
- ### 数据文件的读写和页管理
    数据文件的读写通过write_page和read_page进行，读写是以page为单位的，读写时传入fd和页号(即页在文件中的序号)定位目标文件的目标页，后两个参数传入缓冲和读写长度。allocate_page和deallocate_page用来给文件分配/删除页。allocate_page为fd对应的文件分配一个新页，并返回新的页号，同时为该文件的页数量加一(由fd2pageno_管理)。deallocate_page目前不使用。

    当文件需要新的页面的时候，需要进行allocate_page操作。存储模块中直接的上级调用者是BufferPoolManager，由new_page调用。
- ### 日志文件的读写
    与数据文件不同的是，日志文件在当前项目中是全局唯一的，用log_fd_描述，如果log_fd_为-1则代表未打开日志。同时，日志文件不是以页为单位管理的，而是以字节流的方式进行读写，这意味着它不会被映射到BufferPool，其在主存中的缓冲与数据文件不是一套系统。这样做的理由是：日志文件通常是顺序追加写入，偶尔会进行顺序读取，而数据文件是随机读写的，顺序读写本身就保证了访问的内容是有限的，不需要buffer pool进行映射。
    日志文件通过read_log和write_log进行读写，传入offset进行读取定位，而写入由于是追加模式，不需要offset。这部分基础代码已经实现。
## Page
Page是数据块单位，在数据文件中使用。它是定义page结构的类，并不进行数据的操作，也不进行page的管理。Page包含四个成员：id_, data_, is_dirty_ 和 pin_count_。id_是page的唯一标识符，类型为PageId。data_是一个char数组，用来存储实际的页数据，大小为PAGE_SIZE定义的4KB。is_dirty_用来标识是否是脏页。pin_count_用来记录该页的关联数，每当该页被上级获取时，pin_count_自增1，该成员与buffer pool的换页策略相关。

需要注意的是，Page类将以上四个成员全部定义为private，并标记BufferPoolManager为friend，因此只有BufferPoolManager才能对id、is_dirty、pin_count进行修改，其余类只能通过get_data方法获取和修改data。

Page类在每个page头部定义了一个4字节的lsn，用于日志服务。lsn之后存储page header，但仅使用OFFSET_PAGE_HDR标识header的位置，并不定义header。

PageId是定义页id的类，它包含页所在文件的fd，以及文件中该页的page_no(初始化为INVALID_PAGE_ID，即-1)。PageId自定义的hash算法为fd左移16位，与page_no逻辑或，生成64位无符号整数。这意味着该实现方案最高只能支持2^16个页，即256MB的文件。
## BufferPoolManager
BufferPoolManager是用来管理buffer pool的管理类，核心成员有pages_, page_table_, free_list_ 和 latch_。pages_是Page对象的数组，大小固定，作为buffer pool的实例。page_table_是从PageId到frame id的映射表，其中frame id是帧号，标记每一个buffer pool中帧的id，从0开始递增。free_list_用来记录空闲帧。latch_用来控制并发，可以考虑换成rwlatch，以实现并发读和独占写。

BufferPoolManager主要定义以下方法：
- fetch_page
    用来根据PageId获取指定的页。
- unpin_page
    用来根据PageId释放对应页的一个链接，同时标记脏位。
- flulsh_page
    根据PageId将对应页刷入辅存，不论其是否是脏页
- new_page
    从磁盘中移动一个新的空页到buffer pool，返回新页的地址以及PageId。
- delete_page
    根据PageId从buffer pool中删除对应页。
- flush_all_pages
    根据fd将指定文件的所有buffer pool中的页刷入辅存。

以上方法根据注释说明实现即可。此外，在fetch_page和new_page的过程中可能会遇到需要换出page的情况，此时需要调用私有方法find_victim_page找到要换出的page所在的frame，然后调用update_page将对应位置的page换出，并更新page_table和frame。
# Replacer模块
## Replacer
Replacer是页面置换算法的一个接口，定义了victim, pin, unpin和Size等方法。victim通过参数返回找到的即将换出的页所在的frame，并返回该frame是否找到。pin用来钉住指定的frame，用来标识该frame在unpin之前不能被换出。unpin用来标识该帧上的页面可以被换出。Size返回buffer pool中可被换出的页帧数量。

需要注意的是只要page的pin_count_大于0，对应frame就是pinned状态，而只有page的pin_count_等于0，也就是没有进程在使用page的时候，才能够unpin该frame。
## LRUReplacer
LRUReplacer是Replacer的一个实现，它通过LRU算法实现页面的置换。类中包含了一个LRUlist_，是一个frame_id_t的list，按照加入时间的顺序存放unpinned frames，首部表示最近被访问。以及一个LRUhash_，定义了从frame id到LRUlist_的iterator的映射，这是为了方便根据frame id快速找到对应的列表项，在pin方法中会用到。

LRU置换策略的实现很简单，因为LRUlist_已经根据加入的时间顺序排列了，这里面的frame全部都是没有进程访问的，因此加入时间就是最近被访问的时间。每次unpin一个frame的时候，都会将其加入列表头。列表尾部的frame就是最近最久未访问的frame。至于pinned的frame，它们一直在被访问，因此不能参与置换。
